---
title: DevOps - 历史(01)
author:
  name: superhsc
  link: https://github.com/happymaya
date: 2020-02-05 10:33:00 +0800
categories: [DevOps]
tags: [DevOps]
math: true
mermaid: true
image:
  src: https://images.happymaya.cn/assert/devops/devops.png
  width: 800
  height: 500
---

谈到 DevOps ，就必须提到以下两个词：
- **精益软件开发**
- **敏捷软件开发**

它们二者是 DevOps 发展的两大基础。

DevOps 不仅是对二者进行扩展，还引入了很多重要并有用的原则。于是有些人认为 DevOps 是敏捷的一部分，其实这样的理解是错误的。

**DevOps 并不从属于二者，更像是在精益和敏捷经验基础上发展出的新生儿**，是在前人的经验上发展，与时俱进的产物。

# 精益软件开发

精益思想诞生于 20 世纪中期的日本丰田汽车公司。

> 在美国汽车大行其道的时代，后期的日本汽车工业明显处于薄弱的阶段。成立于 1937 年的日本丰田汽车公司，就面临着不少危机。
> 
> 二战后市场购买力低、车辆需求多样化、技术落后、资金短缺...... 丰田汽车的负责人大野耐一为了带领丰田生存。在经过 20 多年的不断探索之后，终于找到了适合日本国情的汽车生产方式：**丰田生产系统（TPS**）。
> 
> 大野耐一将丰田生产系统描述为“一个绝对消除浪费的系统”，并实行**多品种、小批量、高质量**和**低消耗**的**精益生产方式**。
> 
> 此后，精益生产方式成了日本汽车工业在市场竞争中战胜美国的重要法宝。也由此促使美国为代表的世界各地的专家、学者对开创大批量生产方式和精益生产方式的汽车工业进行研究。最终人们将这种生产方式命名为精益生产。


**“精”体现在对产品质量上追求“精益求精”，“益”体现在只有通过低成本、少消耗， 企业才能获得收益。**

**2003年**，由 Mary 和 Tom Poppendieck 编写的 《精益软件开发：软件开发管理者的敏捷工具箱》一书问世，该书第一次把精益思想映射到软件开发中。在2006年，作者在第二本书 《实施精益软件开发：从概念到价值实践》 中进一步完善了这种映射，并定义了 7 项原则：
- 消除浪费
- 内建质量
- 创建知识
- 推迟决策
- 快速交付
- 对人尊重
- 整体优化


精益软件开发的作者认为，**消除浪费**是精益思想的精髓所在。在精益生产领域，一共定义了七种浪费。这七种浪费在软件开发中的对应如下：

| 序号 | 工业 | 软件开发 | 解释 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 库存 | 未完成的工作 | 一切已经开始但还未完成的东西。可能是未编码实现的需求，未进行测试、部署的代码。未完成的工作不能给最终的客户带来价值，但资源已经被消耗了 |
| 2 | 过度处理 | 不必要的流程 | 纯粹的浪费，没有增加任何价值。不必要的流程包括没有达成任何产出的过程，编写没有人读的文档，没有效果的汇报，可以自动化但却还是以手工处理的任务等。 |
| 3 | 过度生产 | 额外的特性 | 用户没有明确的需求。每一行代码都是有成本的，因此，用户不需要的功能就不要创建它。 |
| 4 | 运输 | 传递 | 中间交付物从一个阶段传递到下一个阶段。比如用户故事从业务人员传递到开发人员，系统设计从架构师传递到开发人员等。每次传递都会有知识丢失，因此要尽可能避免传递。 |
| 5 | 等待 | 延迟 | 指在任何环节中的等待，等待就会影响开发进度。与等待相关的延迟有：等待决策、等待资源分配或释放等。 |
| 6 | 移动 | 任务切换 | 在不同事情之间来回进行切换。每次切换都需要重新回忆之前任务的上下文，浪费大量时间。相信这个大家都深有体会。 |
| 7 | 缺陷 | 缺陷 | 缺陷在制造业和软件产品中都存在的。缺陷会导致返工，返工是没有增加任何价值的，是严重的浪费。 |

精益软件开发主要关注点是：**在对客户有价值的上下文环境中消除浪费。**

为了帮助企业了解软解开发流程中发送的一切。这里可以采用 **价值流图（Value Stream Map，VSM）这个精益工具，来用于检测和消除浪费。**

> VSM 是一种类似地图的图形，可视化地展示了从开始到结束的所有步骤。每一个活动都被标识了“增加价值的”“没有增加价值的”或者“没有增加价值但必需的”。使用 VSM，让我们更容易识别开发过程中的浪费和瓶颈，更好地采用精益软件开发方法。


# 敏捷软件开发

**20 世纪中叶，**软件开发方法中被广泛采用的是**瀑布模型**。

**将软件开发过程分解为一系列依次完成的单独阶段，包括需求、设计、实现、测试、部署和运维。整个开发过程就像瀑布一样，依次向下经过这些阶段。每个阶段都有一个开始点和结束点，**

上一个阶段结束后，便进入到下一个阶段，一旦进入到下一个阶段，就不能再回到上一个阶段。.

这种模型的一个前提是**需求不再发生变化**，每个阶段通过文档进行流转，这也就导致了采用瀑布模型开发的软件项目存在大量的问题，比如进度超期、预算超支、不符合用户需求、需求中途被取消等。

这些问题比较资深的程序员应该都遇到过。这是因为软件开发本身是一个高度动态的过程，软件开发过程中的变化是不可避免的。比如：
- 在需求阶段，由于用户也不知道他们想要什么，而这必然会带来需求的改变；
- 在编码阶段，可能会发现设计有问题需要重新设计；
- 在测试阶段，可能会发现代码逻辑有问题需要重新修改；

而这必然导致要返回到上一个阶段或上上一个阶段进行返工修复，这些在瀑布模型下是不允许的或者成本是非常高的。

瀑布模型的软件开发导致了**项目失败率高**、**软件质量低下**和**客户满意度低**。

**20 世纪 90 年代，**人们对瀑布模式的软件开发方法越来越不满意。这种情况下，诞生了其他一些软件开发方法，包括：
- 极限编程（XP）
- Scrum 方法
- 动态系统开发方法（DSDM）
- 水晶方法（Crystal）
- 以及特征驱动开发（Feature Driven Development，FDD） 等。

这些方法有很多相同之处，都是希望能够解决软件开发中遇到的问题。

**在 2001 年 2 月**，17 位软件开发领域的思想家和领军人物，在美国犹他州的雪鸟滑雪场聚会，为期两天的聚会，几乎囊括了当时软件开发领域大多数知名大咖。这次著名的**“雪鸟会议”**最终产出了三个重要的结论：
1. 决定使用“敏捷”这一术语来表示这些新出现的开发方法。
2. 发表了《敏捷宣言》。
3. 成立了敏捷联盟。

其中，《敏捷宣言》定义了构成所有敏捷方法的 4 个核心价值观，成为日后指导软件开发的新的开发方法。
> 我们正通过亲身实践和帮助他人实践，来揭示更好的软件开发方法。
> 通过这项工作，我们认为：
> 个体和互动 胜于 过程和工具
> 可工作的软件 胜于 面面俱到的文档
> 客户合作 胜于 合同谈判
> 响应变化 胜于 遵循计划
> 虽然右边也具有价值，但是我们认为左边具有更大的价值。
> ——引自《敏捷宣言》


在这个《敏捷宣言》陈述的 4 项价值观中，有一点需要特别提醒注意：每一项都涉及**左右两项内容**，这里并不是说右边的没有价值，而是说左右两项都是有价值的，不过左边的比右边的更有价值。

随后，社区中的项目管理者和开发人员开始采纳并发展敏捷方法，能够快速交付客户可用的软件。

敏捷开发中的关键点有以下几点

1. 开发人员与业务人员要相互合作，才能欣然面对需求的变化。即便到了开发后期也一样，为了客户的价值，通过敏捷来响应变化。
2. 降低每个迭代交付的批量大小，减短交付周期，经常交付可工作的软件。

通过使用敏捷方法，软件开发团队一般 2 到 4 周即可发布一个可工作的产品，并交付给客户。这相比以往几个月发布一个版本的节奏，发布周期缩短了很多。因此客户能够更早地使用产品，开发人员也能够更快地获得反馈，并由此对产品进行调整。
可以看出，**敏捷软件开发并不只是提高了交付软件的效率，更是响应了用户不断变化的需求。**

# DevOps 的兴起

在一些企业里，享受到了敏捷方法带来的好处，极大地提高了软件的交付速度。

但是在有些企业里，在采用敏捷软件开发方法后的实际效果并没有达到预期。

这并不是说敏捷方法不好，问题的关键在于**敏捷所涉及的代码开发阶段只是软件端到端价值交付链中的一环。**

在实际开发过程中：
- **开发之前**，还有**需求收集、分析、拆解、设计**等环节
- **开发之后**，还有**编译、构建，**及将制品**部署到测试环境、生产环境**等环节

只有部署到生产环境交付给用户使用，用户将使用效果反馈给开发人员，这才算是一个软件开发周期的完成。

快速部署到生产环境这个环节在很多企业里也是很难实现的。因为，在大多数企业中**服务器等硬件基础设施还相对薄弱，多是陈旧的老机器，新采购的预算申请较难且周期长。**

在这种情况下，为了准备一套测试环境短则数周，长则数月。这些问题严重阻碍了软件向测试环境和生产环境部署的效率。

同时，为了保证生产环境的稳定性，运维部门的原则是能不变更就不变更。所有的这些问题，都使敏捷开发的收益难以有效体现出来。

随着虚拟机和云计算技术的快速发展，提供 IT 基础设施的方式方法被彻底改变了。

资源被池化，可以根据自己的需求动态分配物理资源，用完即可回收。

基于**基础设施即代码（Infrastructure as Code，IaC）**的管理方式，只需要编写程序代码，就可以创建基础设施。同时，基础设施也能像代码一样进行管理，进行版本控制、变更追溯、回滚等操作。如今，Docker、K8s 等容器技术的兴起，更进一步提高了实施基础设施的效率。

最终，**敏捷软件开发方法的广泛普及，以及IT 基础设施即代码（IaC）的管理方式**的出现，推动了IT管理方式的变革，这项运动被冠以"DevOps"之名。

**DevOps是一场运动，是推动企业内部IT管理方式变革的运动。**
**DevOps是一个实践，包含了业界广泛采用的、卓有成效的软件开发方法。**
**DevOps是一个思想，是对精益和敏捷思想的演进，并应用到IT端到端的价值链中。**

DevOps 缺少一个清晰的定义，每个人对 DevOps 的理解也都不一样。正如下面这张盲人摸象图，很形象地说明了当前大多数人对 DevOps 理解的现状。

DevOps 是抽象的，不是具体的；是全局的，不是局部的。

DevOps 告诉我们要做什么（What），但没告诉我们要如何做（How）。

因为对于一个企业，IT 管理方式的变革跟企业内部的文化、流程、技术关系密切。当企业在应用DevOps的时候，要结合企业现状，有针对性的，制定适合企业内部的应用方案，切勿盲目追求，为了做而做。

DevOps的兴起并席卷全球，是因为 DevOps 的确带来了好处，解决了企业面临的现实问题。
**“缩短市场响应时间”“减少技术债务”和“消除脆弱性”是 DevOp 着手处理的主要任务**。这三个任务中任何一个的改进，都能为企业的业务带来明显的优势。

> DevOps 运动的起点被认为是在 2009 年的 Velocity 大会。这次大会上，John Allspaw（约翰·沃斯帕）和 Paul Hammond（保罗·哈蒙德） 发表了主题为 “每天 10+ 次部署：Flickr 开发和运维的协作” 的演讲。同年，Patrick Debois 决定在比利时根特市举办首届 DevOpsDays 专题大会。

> 到了 2013年，参加这个活动的 Gene Kim（基恩·金） 的 《凤凰项目》 一书出版，DevOps 企业峰会也开始以每年两届的节奏举办。至此，DevOps 的概念以及社区，开始在全球如火如荼地发展起来。

> 2017年，中国首届 DevOpsDays 大会在北京召开，DevOps 之父 Patrick 也来到了现场，这场席卷全球的 DevOps 运动终于在中国落地生根。


# 总结

通过对软件开发方法演变的总结，发现直到今天，软件开发方法还是在不断演进，出现了很多新的实践，这些新出现的实践就被打上了 DevOps 的标签，成为组织成功的重要因素。

DevOps 通过将**敏捷软件开发方法**和**后续快速部署到生产环境的基础设施能力**相结合，真正地打通端到端的软件开发流程，将开发和运维相互融合，最终高效的、高质量的交付用户价值，为企业赢得市场。
