
# Redis 协议的请求和响应的“套路”

## Redis 协议

为了方便以一种统一风格和原则来设计和使用指令，Redis 设计了 RESP，即 Redis Serialization Protocol，中文意思是 **Redis 序列化协议**。

RESP 是二进制安全协议，可以供 Redis 或其他任何 Client-Server 使用。

在 Redis 内部，还会基于 RESP 进一步扩展细节。

## 设计原则

Redis 序列化协议设计原则有三个：

- 实现简单；

- 可快速解析；

- 便于阅读。

Redis 协议的请求响应模型有三种，除了 2 种特殊模式，其他基本都是 [ping-pong 模式（乒乓缓存机制）](https://blog.csdn.net/chenyu201003/article/details/81449762)，即 client 发送一个请求，server 回复一个响应，一问一答的访问模式。

2 种特殊模式：

- pipeline 模式，即 client 一次连续发送多个请求，然后等待 server 响应，server 处理完请求后，把响应返回给 client；
- pub/sub 模式。即发布订阅模式，client 通过 subscribe 订阅一个 channel，然后 client 进入订阅状态，静静等待。当有消息产生时，server 会持续自动推送消息给 client，不需要 client 的额外请求。而且客户端在进入订阅状态后，只可接受订阅相关的命令如 SUBSCRIBE、PSUBSCRIBE、UNSUBSCRIBE 和 PUNSUBSCRIBE，除了这些命令，其他命令一律失效。

## 请求和响应套路

Redis 协议请求和响应有固定套路。

请求格式有 2 种，分别是：

1. ==**inline cmd 内联命令格式。**==当没有 redis-client，但还希望用 telnet，直接与 Redis 交互时（Redis 协议虽然简单易于阅读，但在交互式会话中使用，并不容易拼写），用此格式。
   - 使用 inline cmd 内联格式，只需要用**空格分隔请求指令及参**数，简单快速，如 `mget key1 key2\r\n`。
2. ==**Array 数组格式类型。**==请求指令用的数组类型，与 Redis 响应的数组类型相同。

响应格式有 5 种，分别是：

1. **simple strings 简单字符串类型，以 `+` 开头，后面跟字符串，以 CRLF（即 \r\n）结尾。**

   这种类型不是二进制安全类型，字符串中不能包含 `\r` 或者 `\n`。比如许多响应回复以 OK 作为操作成功的标志，协议内容就是 `+OK\r\n` ；

2. **Redis 协议将错误作为一种专门的类型，格式同简单字符串类型，唯一不同的是以 `-`（减号）开头。**

   Redis 内部实现对 Redis 协议做了进一步规范，减号后面一般先跟 ERR 或者 WRONGTYPE，然后再跟其他简单字符串，最后以 CRLF（回车换行）结束。这里给了两个示例，client 在解析响应时，一旦发现 `-` 开头，就知道收到 Error 响应；

3. **Integer 整数类型。整数类型以 `:`开头，后面跟字符串表示的数字，最后以回车换行结尾。**

   Redis 中许多命令都返回整数，但整数的含义要由具体命令来确定。比如，对于 incr 指令，：后的整数表示变更后的数值；对于 llen 表示 list 列表的长度，对于 exists 指令，1 表示 key 存在，0 表示 key 不存在。这里给个例子，：后面跟了个 1000，然后回车换行结束；

4. **bulk strings 字符串块类型。字符串块分头部和真正字符串内容两部分。**

   字符串块分头部和真正字符串内容两部分。字符串块类型的头部， 以 `$` 开头，随后跟真正字符串内容的字节长度，然后以 CRLF 结尾。字符串块的头部之后，跟随真正的字符串内容，最后以 CRLF 结束字符串块。字符串块用于表示二进制安全的字符串，最大长度可以支持 512MB。

   - 一个常规的例子：`"$6\r\nfoobar\r\n"`;
   - 对于空字串：可以表示为 `"$0\r\n\r\n”`;
   - NULL字串： `“$-1\r\n”`。

5. Arrays 数组类型，如果一个命令需要返回多条数据就需要用数组格式类型，另外，前面提到 client 的请求命令也是主要采用这种格式。

   以 `*` 开头，随后跟一个数组长度 N，然后以回车换行结尾；然后后面跟随 N 个数组元素，每个数组元素的类型，可以是 Redis 协议中除内联格式外的任何一种类型。比如：

   - 一个字符串块的数组实例，`*2\r\n$3\r\nget\r\n$3\r\nkey\r\n`；
   - 整数数组实例：`”*3\r\n:1\r\n:2\r\n:3\r\n"`；
   - *混合数组实例：`"*3\r\n :1\r\n-Bar\r\n$6\r\n foobar\r\n”`;
   - 空数组：`”*0\r\n”`
   - *NULL数组：`”*-1\r\n”`。



## 协议分类

Redis 协议主要分为 16 种，其中 8 种协议对应基本的 8 种数据类型，选择了使用什么数据类型，就使用对应的响应操作指令即可。

剩下 8 种协议如下所示：

1. pub-sub 发布订阅协议，client 可以订阅 channel，持续等待 server 推送消息；
2. 事务协议，事务协议可以用 multi 和 exec 封装一些列指令，来一次性执行；
3. 脚本协议，关键指令是 eval、evalsha 和 script 等；
4. 连接协议，主要包括权限控制，切换 DB，关闭连接等；
5. 复制协议，包括 slaveof、role、psync 等；
6. 配置协议，config set/get 等，可以在线修改/获取配置；
7. 调试统计协议，如 slowlog，monitor，info 等；
8. 其他内部命令，如 migrate，dump，restore 等。



## Redis client 的使用及改进

Redis 使用广泛，几乎所有主流语言都有对 Redis 开发了对应的 client。

以 Java 语言为例，广泛使用的有 Jedis、Redisson 等。

对于 Jedis client ：

- 轻量，简洁，便于集成和改造；
- 支持连接池，提供指令维度的操作，几乎支持 Redis 的所有指令；
- 不支持读写分离。

对于 Redisson：

- Redisson 基于 Netty 实现，非阻塞 IO，性能较高；
- 支持异步请求和连接池；
- 支持读写分离、读负载均衡；
- 内建 tomcat Session；
- 支持 spring session 集成；
- 实现相对复杂。

在新项目启动时，如果只是简单的 Redis 访问业务场景，可以直接用 Jedis，甚至可以简单封装 Jedis，实现 master-slave 的读写分离方案。

如果想直接使用读写分离，想集成 spring session 等这些高级特性，也可以采用 redisson。

Redis client 在使用中，需要根据业务及运维的需要，进行相关改进。

在 client 访问异常时，可以增加重试策略，在访问某个 slave 异常时，需要重试其他 slave 节点。需要增加对 Redis 主从切换、slave 扩展的支持，比如采用守护线程定期扫描 master、slave 域名，发现 IP 变更，及时切换连接。对于多个 slave 的访问，还需要增加负载均衡策略。最后，Redis client 还可以与配置中心、Redis 集群管理平台整合，从而实时感知及协调 Redis 服务的访问。